diagrama de clasa

diagramele de clasa- un tip de diagrama utilizata pentru descrierea staturii statice ,
adica a intitatilor sau a claselor existente intrun sistem.
diagrama de clasa este utilizata de catre dezvoltatori pentru specificarea claselor ,
dar poate fi foarte utila pentru specificarea structurii unor sisteme sau subsisteme dintrun biznes real.
diagramele de clasa arata relatiile dintre clase de tipul: 
1. la mostenire
2. agregare
3. asociere
precum si operatiile, atribute fiecaruia. 	
Clasa are instante sau realizari.
aceste instante sunt obiectele clasei, prin conceptul de clasa se descrie structura 
si comportarea obiectelor clase.
structura contine atributele fiecarui obiect din clase.



O clasa este reprezentata dintrun dreptunghi din 3 compartimente:
In cel de sus : numele clasei;
mijloc: atributele;
jos : operatiile specifice clasei;

Mostenirea(---|>): este o relatie care indica faptul ca o clasa mosteneste caracteristicele unei clase parinte.
Asocierea(------): este o relatie generica intre 2 clase, aceste relatii pot fi de tipul 1:1, 1:la multi ,
 multi:la multi;
Dependenta(- - - ->): atunci cind o clasa depinde de alta clasa in sensul cind utilizeaza acea clasa ca atribut 
al sau se foloseste relatia de dependenta;

Agregarea(<>--): indica o relatie de tip intreg parte, se poate spune de clasa parinte ca are clasa de tip copil, 
in aceasta relatie clasa copil poate exista si fara clasa parinte.
Compozitia(<colorat>---): acesta relatie deriva din agregare ,dar se utilizeaza 
atunci cind o clasa copil nu poate exista decit in cazul existentei clasei parinti.

Vizibilitate pentru a specifica vizibilitatea unui atribut/metoda/operatiuni vom utiliza inaintea acestora urmatoarele notatii:
public(+)
privat(-)
protezat(#)

Un tip special de asociere este indicat printr-o clasa de asociere, ca si clasele asocierile pot avea atribute si operatii.
pentru a arata grafic acest lucru , o clasa de asociere se conecteaza printro linie intrerupta, astfel spus relatia in sens este o clasa.





















